Bonjour, le cours de ce matin est intitulé
les facteurs de déplacement de la matière dans
l'organisme humain.
Comme introduction, le déplacement des substances et matières
dans l'organisme, il se fait par plusieurs
mécanismes.
Par des forces, des forces type mécaniques, telles
que les forces de convection et de déplacement
de l'ensemble de la matière au niveau
des vaisseaux.
Sanguine, lymphatique, respiratoire, donc de la masse de
l'air, et ainsi de suite.
Et puis il y a les forces électriques,
c'est le cas des déplacements des charges
électriques à travers les neurones, à travers les
fibres musculaires cardiaques.
Et des forces type mécaniques et chimiques, telles
que les forces exercées au niveau des synapses
par transport de médiateurs chimiques.
En parallèle à ces forces de déplacement, il
y a les phénomènes de pression.
Donc la pression qui s'exerce sur les
fluides.
Puis tout ça, il nécessite une consommation d
'énergie.
Donc on va voir les notions d'énergie.
Donc le travail et l'énergie.
Le travail d'une force, c'est un
déplacement d'une quantité.
Le travail, ça peut être une quantité de
matière, ça peut être une quantité d'électricité
dans un champ de force.
Et donc le travail égale la force fois
les variations du déplacement.
Quand la force fait un angle α avec
la trajectoire, les variations du travail égalent la
force fois les variations du déplacement fois cos
α.
Lorsque cos α égale 1, donc les variations
du travail égalent la force fois les variations
du déplacement.
En cas d'un fluide.
Le fluide présente plusieurs points d'application.
Donc la force, dans ce cas là, est
appliquée à plusieurs points, d'où on fait
intervenir la notion de surface d'application.
Et la surface d'application est en rapport
avec la pression.
D'ailleurs la pression égale la force sur
la surface.
Quand cos α égale 1, dans ce cas
là, la relation qu'on a vu dans
le travail d'une force, dW égale F
fois les variations du déplacement dL, égale la
pression fois la surface fois dL.
Et donc la surface fois dL, c'est
la variation du volume.
D'où les variations du travail d'un
fluide égalent les variations d'énergie, égale la
pression, fois dW, fois les variations du volume.
Son unité c'est le joule au système
international.
Les dimensions du travail et le grand M,
L²T-2.
Donc c'est la masse fois l'accélération,
fois la longueur.
Et le schéma illustre les variations du volume
par une force, au niveau d'un tube
ou d'un piston, qui permet de donner
une pression ou une compression en fonction des
variations du volume.
Et donc la relation entre le travail et
l'énergie.
Le travail est l'équivalent de l'énergie,
sauf pour le signe, il est positif.
Quand le travail est positif, dans ce cas
là, le travail est monteur.
Et donc l'angle α égale à 0,
c'est-à-dire le cos α égale
à 1.
Et les variations de l'énergie, c'est
l'inverse.
Donc ΔE est inférieur à 0.
Quand ΔE est supérieur à 0, c'est
l'inverse.
Dans ce cas là, le travail est inférieur
à 0.
Cela veut dire que l'angle α égale
à π, donc égale à moins 1.
Et le travail est résistant.
Pour les variations d'énergie d'un fluide,
en fonction de la pression, ΔW égale ΔE,
donc les variations de travail égale les variations
d'énergie, égale moins la pression fois les
variations du volume.
D'où cette notion de ΔW égale P
fois ΔV.
Également, il y a les formes d'énergie.
Les différentes formes d'énergie.
Il y a les énergies de masse, qui
fait intervenir la célérité.
D'ailleurs, l'énergie cinétique égale les variations
de masse fois c².
C'est la fameuse relation d'Einstein.
Il y a l'énergie cinétique qui est
égale, dans ce cas là, la vitesse de
la particule ou du corps est plus petite
par rapport à la célérité de la lumière.
Et dans ce cas là, l'énergie cinétique,
elle est égale à 1,5 fois la
masse fois la vitesse au carré.
L'énergie potentielle et les différences de potentiel.
Le travail dans un champ.
Un travail étant une différence d'énergie entre
deux points A et B.
Lorsque le travail de quantité x varie de
WA à WB, son énergie va varier d
'un travail de W égale la force fois
les variations de déplacement, égale fois la quantité
x fois z, le champ de ce champ,
fois, bien sûr, fois d²L, puisque f égale
x fois z.
Donc, lors de ce travail, l'énergie de
x varie de d²E, qui est égale moins
dW.
Donc d²E, ou les variations d'énergie, égale
moins les variations de travail, égale moins x
fois z fois d²L.
Alors là, c'est le travail.
Pour la différence d'énergie potentielle.
La différence d'énergie potentielle, lorsqu'x se
déplace d'un point A à un point
B, les variations d'énergie de x, cette
fois-ci, c'est deltaE égale l'intégrale
de A à B fois d²E.
Et donc, si on veut intégrer les valeurs
qu'on a tout à l'heure, donc
c'est l'intégrale de la force fois
d²L, c'est l'intégrale de A à
B de x fois z fois d²L, égale
l'énergie B moins l'énergie A.
EB moins EA est appelé la différence d
'énergie potentielle de x entre A et B.
Donc cette valeur, l'énergie potentielle diffère de
potentiel.
C'est quoi la différence de potentiel ?
Donc, le deltaE égale x fois l'intégrale
de A à B de z fois les
variations de L, égale l'intégrale de A
à B.
Quand on fait sortir le x, il nous
reste la valeur intégrale de A à B.
Donc la différence de potentiel de A à
B fois z fois d²L est appelée la
différence de potentiel.
Donc d²Y égale YA moins YB entre A
et B, qui est égal à l'énergie
rapportée à une quantité x.
Z, donc, c'est le champ de Y
de force entre YA moins YB égale EB
moins EA sur x.
Et pour résumer, l'énergie potentielle d'un
système physique est l'énergie liée à une
interaction qui a le potentiel de se transformer
en d'autres énergies, alors que le potentiel
d'un système physique, c'est cette énergie
divisée par la quantité.
Exemple d'énergie potentielle et de potentiel.
L'énergie potentielle est le potentiel de pesanteur.
Dans ce cas, le cas de pesanteur, la
quantité en compte, c'est la masse, x
égale m, et le champ de pesanteur terrestre,
z égale g.
Et donc, g étant vertical, le déplacement de
dx est aussi vertical.
C'est une hauteur h, d'où le
potentiel Y égale gh plus une constante.
L'énergie potentielle de pesanteur de la masse
m, EP égale mg fois h plus
une constante.
Le potentiel de pesanteur et l'énergie potentielle
de pesanteur en joules dans l'unité du
système international sont portés par l'unité de
masse, c'est-à-dire le kg.
Donc, il s'exprime en joules kg moins
1.
L'énergie potentielle et le potentiel électrique cardiaque.
La quantité en cause, ici, est la quantité
d'électricité qui peut être positive ou négative.
Donc, le potentiel électrique est désigné par un
grand V Lorsque la quantité d'électricité Q
se déplace entre deux points A et B,
entre lesquels il existe une différence de potentiel
électrique VA moins VB.
L'énergie potentielle électrique de Q varie de
delta EP qui est égale à Q fois
VB moins VA.
Le travail W égale moins delta E égale
à Q fois VA moins VB.
VB moins VA égale delta E sur Q.
Donc, c'est le potentiel électrique qui est
une quantité sur une variation d'énergie sur
la quantité.
L'unité du système international est le joule
coulant moins 1 appelé volt.
L'électron volt est l'unité d'énergie
très utilisée en physique nucléaire qui est la
variation d'énergie d'un électron lorsque celui
-ci se déplace d'un point A à
un point B entre lesquels il existe une
différence de potentiel électrique de 1V.
Delta E égale Q fois VA moins VB
égale 1,610-19 J L'énergie égale
VA moins VB sur E.
L'unité, c'est le volt ou le
potentiel électrique égale VA moins VB sur E
qui est égale à volt mètre moins 1.
Il y a différents types de potentiel électrique.
On trouvera le potentiel électrique enregistré au niveau
de la région péricardiaque grâce aux électrodes à
distance.
Donc, c'est le fameux électrocardiogramme.
Pour une charge ponctuelle, le potentiel électrique égale
K fois une petite charge Q sur ε
fois d² Et pour le dipole, le potentiel
électrique égale K fois q fois L cosinus
θ sur ε d² Le potentiel électrique nerveux
également.
On peut donc enregistrer une activité électrique entre
la paroi interne et externe du nerf, ce
qui représente le potentiel électrique.
Donc là, le potentiel électrique représente l'énergie
potentielle par unité de charge et on voit
que l'atmosphère agit sur les cheveux de
cette demoiselle en faisant un phénomène de force
électrique.
Alors, l'énergie potentielle est le potentiel chimique
d'un gaz parfait.
Donc cette fois-ci, l'énergie de compression
d'un gaz.
Si on a un cylindre de section S,
il est fermé par un piston mobile.
Lorsque le piston se déplace de d²x, le
volume du gaz varie de d²v et la
variation d'énergie du gaz est d²e égale
la force fois d²x égale la surface fois
la pression fois d²x égale moins la pression
fois d²v.
Lorsque la pression du gaz varie de p1
à p2, l'énergie de compression ou de
détente est l'intégrale de p1 à p2
moins p fois d les variations de volume.
Et dans ce cas là, on va voir
les variations de l'énergie égale nRt fois
le logarithme néperien de p2 sur p1.
L'énergie potentielle est le potentiel chimique d
'un gaz parfait.
L'énergie de compression d'un gaz.
Donc soit un cylindre de section S fermé
par un piston mobile.
Lorsque le piston se déplace d'une variation
de d²x, le volume du gaz y varie
également de d²v.
Et les variations d'énergie du gaz sont
d²e égale la force fois d²x et on
a vu que e égale la surface fois
la pression fois les variations de d²x égale
la pression fois les variations de volume.
Donc cela la pression du gaz varie de
p1 à p2, l'énergie de compression ou
de détente est égale deltaE fois l'intégrale
de p1 à p2 fois moins p fois
d²v.
Or le volume en cas de gaz parfait,
on a dit qu'il est égale nRt
sur p, d'où d²v dans ce cas
là égale nRt fois d²p sur p² puisque
1 sur p l'intégrale ou le dérivé
de 1 sur x égale d²x sur x².
Donc deltaE va devenir l'intégrale de p1
à p2 moins la pression fois la valeur
de d²v qui est égale moins nRt d²p
sur p².
Donc on peut simplifier par p, il nous
reste l'intégrale de p1 à p2 nRt
fois d²p sur p.
Or l'intégrale de d²p sur p égale
le logarithme néperien de p.
Et donc en fin de compte deltaE égale
nRt ln de p2 sur p1.
L'énergie de pression d'un gaz, cette
fois-ci, deltaE égale nRt ln de p2
sur p1.
Et donc l'énergie égale deltaE égale E2
moins E1.
Donc l'énergie égale nRt fois le logarithme
néperien de la pression plus une constante.
Donc la constante est une valeur qui est
inconnue.
Le potentiel chimique d'un gaz parfait étant
l'énergie portée par une unité de quantité.
Dans ce cas l'énergie étant l'énergie
de pression, E dans la quantité et le
nombre de molles de gaz.
Donc le potentiel de pression appelé potentiel chimique
mu de gaz parfait est mu égale E
sur n.
Donc c'est nRt ln de p plus
E0 ou une constante sur la quantité
de gaz qui est le n.
C'est le potentiel chimique.
Donc le potentiel chimique en fin de compte
égale mu0 qui est une constante plus nRt
ln de p.
Mu0 on a dit c'est une constante.
Et en système international, le potentiel chimique d
'un gaz est A pour unité joule par
molle.
Joule molle moins 1.
Le potentiel chimique d'un gaz dans un
mélange.
Dans ce cas là, pour un mélange, chaque
gaz il se comporte comme s'il était
seul sous sa pression partielle pi.
Donc chaque gaz il se trouve à son
potentiel chimique mui.
Donc le potentiel chimique mui égale mu0 Rt
ln de pi.
Si on pose xi, la fraction molaire du
gaz I dans le mélange, et p à
la pression de celui-ci, donc la pression
partielle on a vu que c'est égale
à xi, la fraction molaire fois la pression
totale de ce gaz.
Et donc le potentiel chimique d'un gaz
dans un mélange égale mu0 Rt ln de
la pression plus Rt ln de xi.
Si on développe pi égale xi fois pi.
Donc lorsqu'on travaille à une pression constante,
Rt lnp est une constante connue.
Donc la somme est une constante inconnue.
D'où on aura le potentiel chimique d
'un gaz égale mu0 Rt ln de xi.
Mu0 est une constante qui dépend de la
pression.
Le potentiel chimique en solution cette fois-ci.
La relation établie par un gaz dans un
mélange est valable dans les solutions pour un
solvant et un soluteil.
Si on pose ns le nombre de solvants
et sigma ni le nombre de moles du
soluteil.
Le potentiel chimique du solvant il vaut, potentiel
chimique c'est mu0 plus Rt ln de
xs du soluteil.
Et xs donc égale le nombre de moles
du soluteil sur le nombre de moles du
soluteil plus l'ensemble des moles des particules
ou du solvant.
Et le potentiel chimique du soluteil il vaut
mu0i plus Rt ln de xi.
Et donc xi elle va devenir ni sur
ns plus sigma ni.
Dans le cas des solutions infiniment diluées, lorsque
la solution est très diluée, le nombre de
moles du soluteil est négligeable devant le nombre
de moles du solvant ns.
Donc ns égale le nombre du soluteil ns
égale ns plus sigma ni.
Et xi égale la fraction molaire égale ni
sur ns.
Le volume V de la solution est dû
en quasi-totalité au solvant de volume molaire
Vs.
Donc la concentration d'un soluteil i devient
ci égale ni sur
ns et Vi égale xi sur Vs.
Et donc xi égale ci fois Vs.
Et le potentiel chimique d'un soluteil i
est alors mui égale mu0i plus Rt ln
de x égale mu0i plus Rt ln de
ci Vs.
Enfin de compte, le potentiel chimique d'une
solution infiniment diluée égale la constante mui0i plus
Rt ln de x égale mu0i plus Rt
ln de ci Vs.
Le potentiel électrochimique, dans ce cas-là, l
'ensemble, l'effet du potentiel à la fois
chimique et électrique, c'est lorsqu'on considère
des ions de même nature i en solution.
Ils sont à une certaine concentration et donc
à un potentiel chimique mui.
Et ils sont électriquement chargés.
Ils se trouvent dans un champ électrique.
Ils portent une énergie électrique par suite dans
un potentiel électrique V.
Et dans ce cas-là, les quantités ou
le nombre de molles ni portent une énergie
totale.
L'énergie totale égale l'énergie chimique plus
l'énergie électrique.
Or l'énergie chimique égale mui, le potentiel
chimique, mui fois ni.
Et l'énergie électrique égale Ec égale le
potentiel fois la quantité de charge.
Donc le potentiel électrochimique, on va diviser le
potentiel électrochimique par la quantité de matière dNi
et la quantité d'électricité q.
Et donc on va avoir le potentiel électrochimique
égale d2e sur d2q, d2e totale sur d2q.
Or d2e totale égale le potentiel chimique i
d2Ni plus le potentiel électrique fois Zi fois
q0 fois d2Ni.
Et le tout sur Zi q0 d2Ni.
Et donc ce qui va nous rester c
'est le potentiel électrochimique égale le potentiel électrique
plus le potentiel chimique sur Zi fois k0.
Donc le potentiel électrochimique égale le potentiel chimique
plus le potentiel électrique fois Zi fois la
charge.
Et son unité c'est le joule par
mol.
Ce schéma qui est devant nous, il illustre
à la fois le potentiel chimique et le
potentiel électrique.
Le potentiel chimique c'est les variations de
concentration de part et d'autre de la
membrane cellulaire.
De point de vue cation, donc ion, sodium
et potassium.
Et le potentiel électrique c'est également une
variation des charges.
Le milieu intracellulaire est chargé positivement et le
milieu extracellulaire est chargé négativement.
Et l'extracellulaire est chargé positivement.
Donc il y a une variation de différence
de potentiel.
Donc les autres types de facteurs de déplacement
de la matière.
A côté de ces phénomènes de déplacement sous
les effets des différents types de force et
d'énergie qu'on a vu, il y
a d'autres facteurs tels que la viscosité
qui interviennent dans le déplacement de la matière
au niveau de l'organisme vivant, surtout au
niveau des vaisseaux.
La viscosité d'abord est définie comme l
'ensemble des phénomènes de résistance au mouvement d
'un fluide pour un écoulement avec ou sans
turbulence.
Donc c'est une résistance, c'est une
force de résistance.
La viscosité diminue la liberté d'écoulement du
fluide et dissipe son énergie.
Donc pour mieux illustrer le phénomène de viscosité,
on utilise ce schéma qui montre lorsqu'on
a deux solides en contraste qui se déplacent
à des vitesses différentes.
Le premier à une vitesse V1, le deuxième
à une vitesse V2 et ils sont en
contact l'un avec l'autre à la
surface de contact S.
Les deux solides exigent une force de frottement
qui entraîne une consommation d'énergie sous forme
de chaleur.
On va assister à un ralentissement du solide
le plus rapide, c'est-à-dire le
solide qui a une vitesse plus grande.
C'est le solide V1 qui va assister
à un ralentissement par phénomène de résistance au
déplacement.
Pour les fluides, le même phénomène se déroule.
Ainsi, on va voir qu'il va y
avoir des forces de résistance, de frottement entre
les particules du fluide, c'est-à-dire
que les globules rouges s'enchaînent de sens.
Le solide V1 se déplace à des vitesses
différentes et les différences de vitesse entre les
particules varient progressivement si on va avoir un
amplissement des fluides.
Celui le plus bas ici a une vitesse
plus faible.
Puis, progressivement, il est augmenté vers le haut.
L'origine de la résistance et le coulement,
on a dit que c'est la viscosité
des fluides, c'est le frottement des fluides
qui ont un niveau viscosité qu'on va
schématiser par un indice ou un coefficient de
viscosité n.
Les forces de frottement dues au fluide, c
'est la viscosité du fluide qui est considérée
comme formée par un amplissement de lame parallèle.
On dit que le coulement est laminaire par
opposition à le coulement turbulent.
La viscosité représente le frottement qui existe entre
les lames et donc si on déplace la
lame supérieure à la vitesse V, elle entraîne
par frottement la lame voisine à une vitesse
V plus une valeur d2V, telle que la
vitesse de frottement égale V moins d2V.
Pour maintenir la vitesse V, il faut exercer
une force F.
Pour les effets de cette viscosité, si on
a deux plaques A et B, la plaque
B a une vitesse VB alors que la
plaque A a une vitesse VA égale à
0.
Les particules qui sont en contact de A
ne se déplacent pas alors que les particules
en contact de B se déplacent à la
même vitesse que B.
Entre A et B, la vitesse du fluide
va varier progressivement de VA à VB et
il se comporte comme s'il est constitué
d'un amplissement de lame parallèle ou de
plaque métallique.
On parle de phénomène d'amplissement.
Comme relation fondamentale, cette force de frottement ou
de viscosité entre deux lames d'un fluide
est liée à une loi fondamentale des fluides
visqueux qui est une équation d'égalité entre
la force de frottement, F, une proportionnalité ou
un facteur de coefficient de viscosité n, la
surface de contact entre les lames du fluide,
la différence de vitesse entre les deux lames,
et la distance entre les deux lames.
Le rapport d2V sur d2X est appelé gradient
de vitesse ou le taux de ciseillement.
Donc n qui est la coefficient de viscosité
a une dimension de mL-1 et t
-1, c'est la masse fois la longueur
fois le temps-1.
L'unité de coefficient de viscosité est le
kilogramme par mètre seconde moins 1 qu'on
appelle le poiseuil.
Donc le poiseuil est égal à 1 kg
par mètre seconde.
Il y a l'unité CGS, c'est
le gramme centimètre seconde ou le poise, un
poiseuil est égal à 10 poise.
Donc le coefficient de viscosité représente une pression
par unité de temps.
D'ailleurs la pression a une dimension de
la masse fois l'accélération Lt-2.
Donc sur la surface en carré, mL
-1 par unité fois le temps-1.
Le coefficient de viscosité relative nR est égal
au coefficient de viscosité absolue sur le coefficient
de viscosité de l'eau à la même
température.
Il est un rapport sans dimension, sans unité,
plus facile à mesurer que la viscosité.
Les facteurs qui interviennent dans la modification du
coefficient de viscosité.
Premièrement il y a la nature du fluide.
Donc un gaz ou un liquide pur, ils
ont des viscosités qui diffèrent en fonction de
la nature.
Ainsi lorsque la température augmente, la viscosité diminue.
Mais il faut toujours préciser la température si
on mesure la viscosité.
Exemple à 20°C, la viscosité de l'eau
est de 10-3 poiseuil.
Puis il y a le type de solution.
Il y a les solutions de petites molécules
ou de petits ions.
Dans ce cas la viscosité dépend de la
nature du solvant et des solutés.
Et la concentration des solutés.
Et de la température également.
Pour les solutions de macromolécules ou de suspensions.
Déjà par définition macromolécules, c'est des tailles
qui sont inférieures à 10.
Des particules de taille inférieure à 10-8
m.
C'est à dire inframicroscopiques.
Ils sont invisibles au microscope optique.
Alors que les particules en suspension, ils ont
la taille supérieure à 10-7 m.
C'est à dire qu'ils sont visibles
au microscope optique.
C'est surtout donc les protéines.
Donc de là, on a une loi qui
s'appelle la loi d'Einstein.
Et qui dit que le coefficient de viscosité
égale le coefficient de viscosité du solvant N0.
Fois 1 plus une constante fois un facteur
qui s'appelle le volume relatif.
Le volume relatif des macromolécules, par exemple pour
une suspension ou des macromolécules, les protéines.
Il est égal le volume des macromolécules sur
le volume de la solution.
Pour les particules en suspension, c'est le
volume des particules en suspension sur le volume
de la solution.
Et K, il est une constante qui dépend
de la forme des macromolécules ou des particules
en suspension.
On va voir que K augmente avec la
dissymétrie.
Ca veut dire que lorsqu'on a des
sphères qui ont la même forme, K est
égal à 2,6.
Et il augmente d'une manière importante lorsque
l'on a des macromolécules linéaires supérieures à
1000.
Exemple de la viscosité du son.
Le son est une solution composée de suspensions
de globules rouges dans un solvant qui est
le plasma.
Les globules rouges sont symétriques, ils ont une
forme sphérique.
Leur K est égal à 2,6.
Et le volume relative, on va avoir le
volume des globules rouges sur le volume du
son total.
C'est ce qu'on appelle l'hématocrite.
L'hématocrite, on l'utilise dans la numérosité
formée sanguine et intervient dans la viscosité du
son.
Donc la viscosité du son égale la viscosité
du solvant qui est le plasma fois 1
plus 2,6.
Puisque K est égal à 2,6 pour
les globules rouges fois l'hématocrite.
Donc la viscosité du son augmente quand la
viscosité du plasma augmente.
Et également quand l'hématocrite augmente lorsqu'on
a une polyglobule.
Lors d'une baisse de la température, la
viscosité augmente.
Et ceci entraîne une mauvaise circulation au niveau
des extrémités.
Et au niveau également de l'irrigation des
organes normaux tels que le cœur, le rein
et le cerveau.
Et au niveau des périphéries, c'est à
dire au niveau des extrémités, on va trouver
ce qu'on appelle le phénomène d'engelure.
Avec des ischémies des extrémités.
Le cas de la viscosité du plasma, cette
fois-ci c'est du son qui est
déglobulé.
C'est à dire qu'on va enlever
les globules rouges par centrifugation.
Et on va trouver que le facteur Φ,
le volume relatif des macromolécules, Il est en
fonction des différentes coefficients de chacune des protéines.
Puisque le plasma contient des protéines.
Donc il y a N0 c'est pour
l'eau et les petites particules.
Et donc la coefficient de viscosité du plasma
va être égale à N0 X Φ1 plus
K1 plus Φ2 fois K2 plus Φ3 fois
K3 et ainsi de suite.
Pour Φ1 et K1, Φ2 et K2 sont
les coefficients de chacune des protéines.
Donc la viscosité du plasma est essentiellement due
aux macromolécules linéaires naturelles.
C'est à dire les fibrillons gènes et
les α2 globulines.
Où injecter?
C'est le cas des dextrans et des
gélatines fluides.
Donc ici il y a un petit exercice.
On ajoute 20 mL de solution isotonique de
NaCl à 20 mL de sang.
Quel sens il va varier la coefficient de
viscosité du sang?
Donc la réponse c'est que d'après
la loi d'Einstein, la viscosité du sang
diminue.
Car l'hématocrite diminue par dilution du sang.
Et donc la viscosité du plasma diminue car
la concentration des macromolécules diminue.
Et donc le volume relatif des macromolécules diminue.
Dans ce cas là, la viscosité va diminuer
lorsqu'on va ajouter ou on va perfuser
des solutions de chlorure de sodium.
Une remarque c'est que le plasma c
'est une solution contenant le solvant qu'il
y a l'eau et le petit ion
Na+, K+, et autres.
Et les macromolécules, les protéines, les α-globulines,
les α-bêta, les γ-globulines.
Et la viscosité du plasma augmente en cas
d'inflammation.
Ou lorsqu'il y a une surproduction des
macromolécules linéaires.
C'est le cas des infections, des inflammations.
D'ailleurs, pendant cette pandémie du coronavirus, on
incrimine l'augmentation de la viscosité du sang
chez les patients infectés.
Et donc ils vont faire ce qu'on
appelle des embolies, même des accidents vasculaires cérébrales
ou des troubles de vascularisation du muscle cardiaque.
Mais on utilise également ces macromolécules linéaires lorsqu
'il y a des brûlures, lorsqu'il y
a une perte de solution, c'est les
dextrons.
Les fluides newtoniens et non-newtoniens.
Donc un fluide newtonien, c'est un fluide
dont la viscosité ne dépend pas de la
vitesse du fluide.
Donc des particules qui constituent le fluide.
Exemple, la viscosité de l'eau ne change
pas avec la vitesse de découlement de l
'eau.
Par contre, un fluide non-newtonien, la coefficient
de viscosité dépend de la vitesse du fluide.
Ou la vitesse des particules qui constituent le
fluide.
Donc les fluides comme le sang, c'est
un fluide qui est non-newtonien.
Et qui contient des particules et des fibres.
Donc ces particules et fibres, ils vont quantisant
une vitesse qui est faible.
Leur vecteur de vitesse est dispersé.
Mais lorsque la vitesse du sang augmente, ils
sont orientés dans un même sens.
Donc on parle de fluide non-newtonien.
Donc certains fluides contenant des particules qui ont
tendance à se glomérer quand la vitesse du
fluide est faible ou nulle.
Et se dissocier quand la vitesse du fluide
s'élève.
Ce sont des fluides non-newtoniens, c'est
le cas du sang.
Donc le cas des globules rouges en suspension
dans le sang est un exemple de fluide
non-newtonien.
La viscosité du sang varie avec la vitesse
de découlement.
Donc ce schéma montre cette orientation des vecteurs
de vitesse en fonction de la vitesse du
sang.
Des éléments figurés du sang.
Et je vous remercie.